### 2014-09-05 diploma/kapitel/Einf.tex
fertsch

\pagenumbering{arabic}
\setcounter{chapter}{-1}
\setcounter{page}{-1} 
\chapter{Einführung}

Differentialformen und dessen Äußeres Kalkül wurden erstmals 1899 ausführlich in einer Arbeit von \'{E}lie Joseph Cartan \cite{cartan} erwähnt.
Das mathematische Fundament bildet die äußere Algebra, auch Graßmann-Algebra genannt.
Mit Hilfe von Differentialformen lassen sich viele mathematische Formulierungen aus der klassischen Vektoranalysis koordinatenfrei schreiben.
Nehmen wir zum Beispiel den Raum \( \R^{2} \) mit Standardkoordinaten \( (x,y) \), dann schreibt sich der Gradient einer differenzierbaren Funktion 
\( f:\R^{2}\rightarrow \R \) als
\begin{align}
  \nabla f &= \frac{\partial f}{\partial x} \vec{e}_{x} + \frac{\partial f}{\partial y} \vec{e}_{y} \formpunkt
\end{align}
Im Bereich der Differentialformen gibt es dagegen die äußere Ableitung.
Da eine Funktion auch eine sogenannte 0-Form ist, ergibt sich
\begin{align}
  \label{eqAbleitungEinfBsp}
  \exd f &= \frac{\partial f}{\partial x} dx + \frac{\partial f}{\partial y} dy \formpunkt
\end{align}
Der Unterschied zwischen \( \nabla \) und \( \exd \) scheint hier nur ein syntaktischer sein.
Wird jedoch ein anderes Koordinatensystem für den \( \R^{2} \) verwendet, z.B. Polarkoordinaten \((\phi , r)\) mit orthonormalen Basisvektoren 
\(  \vec{e}_{\phi} \) und \( \vec{e}_{r} \),
dann ergeben sich für beide Ableitungen
\begin{align}
  \nabla f &= \frac{1}{r}\frac{\partial f}{\partial \phi} \vec{e}_{\phi} + \frac{\partial f}{\partial r} \vec{e}_{r} \formtext{und} 
  \exd f = \frac{\partial f}{\partial \phi} d\phi + \frac{\partial f}{\partial r} dr \formpunkt
\end{align}
Wärend \( \nabla f \) von den gewählten Koordinaten und Basisvektoren abhängt, ist die Darstellung von \( \exd f \) immer noch die gleiche wie in 
\eqref{eqAbleitungEinfBsp} nur mit anderen Bezeichnern.
Es zeigt sich, dass die äußere Ableitung nicht nur invariant gegenüber Koordinatenwechsel im \( \R^{n} \) ist, sondern sogar auf beliebige \( n \)-Mannigfaltigkeiten.
Deshalb sprechen wir hier von "`koordinatenfrei"'.

Differentialformen vereinfachen auch viele physikalische Probleme. 
Betrachten wir zum Beispiel die Maxwell-Gleichung in Materie.
Mit der elektrischen Feldstärke \( \vec{E} \), magnetischen Flußdichte \( \vec{B} \), magnetischen Feldstärke \( \vec{H} \), elektrischen Stromdichte \( \vec{J} \),
elektrischen Flußdichte \( \vec{D} \), Ladungsdichte \( \rho \) und Lichtgeschwindigkeit \( c \)
ergeben sich die makroskopischen Maxwell-Gleichungen 
\begin{align}
  \nabla \times \vec{E} &= - \frac{1}{c} \frac{\partial \vec{B}}{\partial t} \tag{Faradaysches Induktionsgesetz} \\
  \nabla \cdot \vec{B} &= 0 \tag{Gaußsches Gesetz für Magnetfelder}\\
  \nabla \times \vec{H} &= \frac{4\pi}{c} \vec{J} + \frac{1}{c} \frac{\partial\vec{D}}{\partial t}  \tag{Amp\`{e}resches Gesetz}\\
  \nabla \cdot \vec{D} &= 4 \pi \rho \formpunkt \tag{Gaußsches Gesetz}
\end{align}
Diese 4 Gleichungen, in der Sprache der klassischen Vektorrechnung, halten nur in einem (flachen) kartesischen dreidimensionalen Raum mit Raumkoordinaten 
\( \left( x^{1}, x^{2}, x^{3} \right) \) und Zeitkoordinate \( t \).
Sollte die vierdimensionale Raumzeit jedoch eine Krümmung erfahren, dann müssen diese Gleichungen neu geschrieben werden mit entsprechenden metrischen Informationen.
Dadurch würde die Formulierung wesentlich komplexer werden. 
Eine elegantere Möglichkeit ist es die makroskopischen Maxwell-Gleichungen in der Sprache der Differentialformen auszudrücken. 
Es seien dazu die beiden 2-Formen \( \alpha \) und \( \beta \)
und die 3-Form \( \gamma \) gegeben durch
\begin{align}
    \alpha &:= c \left( \sum_{i=1}^{3} E_{i}dx^{i}\right) \wedge dt 
                + \sum_{i=1}^{3} B_{\tau_{i}(1)} dx^{\tau_{i}(2)}\wedge dx^{\tau_{i}(3)}\\
    \beta &:=  - c \left( \sum_{i=1}^{3} H_{i}dx^{i}\right) \wedge dt
                + \sum_{i=1}^{3} D_{\tau_{i}(1)} dx^{\tau_{i}(2)}\wedge dx^{\tau_{i}(3)} \\
    \gamma &:= \left( \sum_{i=1}^{3} J_{\tau_{i}(1)} dx^{\tau_{i}(2)}\wedge dx^{\tau_{i}(3)} \right) \wedge dt
                - \rho dx^{1} \wedge dx^{2} \wedge dx^{3}
\end{align}
mit \( \tau_{1}=\left( 1,2,3 \right) \) und dessen zyklischen Permutationen.
Aus den beiden ersten Maxwell-Gleichungen bzw. den beiden letzteren ergibt sich nun (vgl. \cite[4.6]{flanders})
\begin{align}
  \begin{aligned}
    \exd\alpha &= 0 \\
    \exd\beta  &= -4\pi\gamma  \formpunkt
  \end{aligned}
\end{align}
Diese zwie Gleichungen sind nicht einfach nur eine Umformulierung des ursprünglichen Problems 
sondern sie gelten sogar in allen zulässigen Koordinatensystemen \( \left( x^{1}, x^{2}, x^{3}, t  \right) \) auf Mannigfaltigkeiten.

Bestrebungen Differentialform und deren Operatoren zu diskretisieren gab es trotz des späteren Aufkommen der Computertechnik kaum.
H. Whitney \cite{whitney} führte in den Sechzigern erstmalig eine lineare Interpolation glatter Differentialformen ein 
und schuf mit der Whitney- und de-Rham-Abbildung Isomorphismen zwischen simplizialer Koketten und Differentialformen.
Der zentrale Integralsatz im Äußeren Kalkül ist der Satz von Stokes.
Er verallgemeinert viele klassische Integralsätze, wie die Greensche Formel oder den Gaußschen Integralsatz.
Zudem bildet er das Kernstück für die äußere Ableitung in einem Diskreten Äußeren Kalkül (DEC).
In \cite[7.2C]{Marsden} wird beschrieben, wie sich der Satz von Stokes bzgl. Koketten als diskrete äußere Ableitung sehen lässt.
Eine umfassende Beschäftigung zur Entwicklung eines DECs gibt es jedoch erst seit der Jahrtausendwende.
Ein gutes Standardwerk, auf welches wir uns im Folgenden auch beziehen wollen, ist die Doktorarbeit von A.N. Hirani \cite{hirani}.

Eine Einführung in die Simplizialkomplexe, also in die benötigte zugrundeliegende geometrische Struktur und die darauf aufbauenden
simplizialen Ketten und Koketten, werden wir ähnlich machen.
An einigen Stellen werden wir zudem für unsere Zwecke Vereinfachungen vornehmen, durch Beweise Argumentationslücken schließen und Konsistenz zu "`polytopen"' Differentialformen zeigen.
Obwohl wir uns auf Oberflächen beschränken möchten, werden wir doch an vielen Stellen mit \( n \)-Mannigfaltigkeiten allgemeiner arbeiten.
Denn im DEC-Kontext ist eine allgemeinerer Umgang mit bestimmten Themen oftmals nicht schwieriger oder komplexer als speziell für \( n=2 \).

Es werden alle für den Anwendungsteil benötigte diskrete Operatoren hergeleitet und getestet.
Ebenfalls wird auf die Implementierung eingegangen.
Die Besonderheit hierbei ist die Anforderung, dass alle DEC-Operatoren (dreieck)elementweise bestimmt werden sollen.
Genauso wie es auch in der Finite Elemente Methode (FEM) gemacht wird. 
Somit lassen sich alle DEC-Operatoren in die FE-Toolbox AMDiS integrieren, so dass auf Benutzerebene kaum ein Unterschied zur FEM in der
Programmierung der Problemformulierung zu sehen ist.

Im Anwendungsteil wird es um die Berechnung der Gaußschen und der mittleren Krümmung gehen.
Hier werden mehrere Methoden vorgestellt, gerechnet und mit einem isoparametrischen FE-Ansatz verglichen.
Unter anderem wird dazu die Weingartenabbildung über den Gradienten der Normalen berechnet.
Dieses ist ein vektorisiertes skalarwertiges Problem bei dem ein diskreter Gradient benötigt wird.
In Abschnitt \ref{secGradient} wird ein solcher Gradient vorgestellt.
Auch der Krümmungsvektor kann benutzt werden die mittlere Krümmung zu approximieren.
Der Krümmungsvektor kann mit Hilfe des Laplace-Beltrami-Operators aus der Koordinatenidentität berechnet werden.
Eine diskrete Version dieses Differentialoperators zweiter Ordnung wird in \ref{subsecLaplaceBeltrami} vorgestellt als direkte Folgerung
des Laplace-de-Rham-Operators für Funktionen und dem Diskreten Äußeren Kalküls.
Zum Vergleichen wird auch ein Gauß-Bonnet-Operator vorgestellt für die Approximation der Gaußschen Krümmung.
Er ist eine Folgerung des Gauß-Bonnet-Theorems im DEC-Kontext für wohlzentrierte Gitter und zeichnet sich vor allem durch einen sehr kleinen Berechnungsaufwand aus.

>>>>

\pagenumbering{arabic}
\setcounter{chapter}{-1}
\setcounter{page}{1} 
\chapter{Einführung}

Differentialformen und deren äußeres Kalkül wurden erstmals 1899 ausführlich in einer Arbeit von \'{E}lie Joseph Cartan \cite{cartan} erwähnt.
Das mathematische Fundament bildet die äußere Algebra, auch Graßmann-Algebra genannt.
Mit Hilfe von Differentialformen lassen sich viele mathematische Formulierungen aus der klassischen Vektoranalysis koordinatenfrei schreiben.
Nehmen wir zum Beispiel den Raum \( \R^{2} \) mit Standardkoordinaten \( (x,y) \), dann schreibt sich der Gradient einer differenzierbaren Funktion 
\( f:\R^{2}\rightarrow \R \) als
\begin{align}
  \nabla f &= \frac{\partial f}{\partial x} \vec{e}_{x} + \frac{\partial f}{\partial y} \vec{e}_{y} \formpunkt
\end{align}
Im Bereich der Differentialformen gibt es dagegen die äußere Ableitung.
Da eine Funktion auch eine sogenannte 0-Form ist, ergibt sich
\begin{align}
  \label{eqAbleitungEinfBsp}
  \exd f &= \frac{\partial f}{\partial x} dx + \frac{\partial f}{\partial y} dy \formpunkt
\end{align}
Der Unterschied zwischen \( \nabla \) und \( \exd \) scheint hier nur ein syntaktischer zu sein.
Wird jedoch ein anderes Koordinatensystem für den \( \R^{2} \) verwendet, z.B. Polarkoordinaten \((\phi , r)\) mit orthonormalen Basisvektoren 
\(  \vec{e}_{\phi} \) und \( \vec{e}_{r} \),
dann ergeben sich für beide Ableitungen
\begin{align}
  \nabla f &= \frac{1}{r}\frac{\partial f}{\partial \phi} \vec{e}_{\phi} + \frac{\partial f}{\partial r} \vec{e}_{r} \formtext{und} 
  \exd f = \frac{\partial f}{\partial \phi} d\phi + \frac{\partial f}{\partial r} dr \formpunkt
\end{align}
Während \( \nabla f \) von den gewählten Koordinaten und Basisvektoren abhängt, ist die Darstellung von \( \exd f \) immer noch die gleiche wie in 
\eqref{eqAbleitungEinfBsp} nur mit anderen Bezeichnern.
Es zeigt sich, dass die äußere Ableitung nicht nur invariant gegenüber Koordinatenwechsel im \( \R^{n} \) ist, sondern sogar auf beliebige \( n \)-Mannigfaltigkeiten.
Deshalb sprechen wir hier von "`koordinatenfrei"'.

Differentialformen vereinfachen auch viele physikalische Probleme. 
Betrachten wir zum Beispiel die Maxwell-Gleichung in Materie.
Mit der elektrischen Feldstärke \( \vec{E} \), magnetischen Flußdichte \( \vec{B} \), magnetischen Feldstärke \( \vec{H} \), elektrischen Stromdichte \( \vec{J} \),
elektrischen Flußdichte \( \vec{D} \), Ladungsdichte \( \rho \) und Lichtgeschwindigkeit \( c \)
ergeben sich die makroskopischen Maxwell-Gleichungen 
\begin{align}
  \nabla \times \vec{E} &= - \frac{1}{c} \frac{\partial \vec{B}}{\partial t} \tag{Faradaysches Induktionsgesetz} \\
  \nabla \cdot \vec{B} &= 0 \tag{Gaußsches Gesetz für Magnetfelder}\\
  \nabla \times \vec{H} &= \frac{4\pi}{c} \vec{J} + \frac{1}{c} \frac{\partial\vec{D}}{\partial t}  \tag{Amp\`{e}resches Gesetz}\\
  \nabla \cdot \vec{D} &= 4 \pi \rho \formpunkt \tag{Gaußsches Gesetz}
\end{align}
Diese 4 Gleichungen, in der Sprache der klassischen Vektorrechnung, halten nur in einem (flachen) kartesischen dreidimensionalen Raum mit Raumkoordinaten 
\( \left( x^{1}, x^{2}, x^{3} \right) \) und Zeitkoordinate \( t \).
Sollte die vierdimensionale Raumzeit jedoch eine Krümmung erfahren, dann müssen diese Gleichungen mit entsprechenden metrischen Informationen neu geschrieben werden.
Dadurch würde die Formulierung wesentlich komplexer werden. 
Eine elegantere Möglichkeit ist es die makroskopischen Maxwell-Gleichungen in der Sprache der Differentialformen auszudrücken. 
Es seien dazu die beiden 2-Formen \( \alpha \) und \( \beta \)
und die 3-Form \( \gamma \) gegeben durch
\begin{align}
    \alpha &:= c \left( \sum_{i=1}^{3} E_{i}dx^{i}\right) \wedge dt 
                + \sum_{i=1}^{3} B_{\tau_{i}(1)} dx^{\tau_{i}(2)}\wedge dx^{\tau_{i}(3)}\\
    \beta &:=  - c \left( \sum_{i=1}^{3} H_{i}dx^{i}\right) \wedge dt
                + \sum_{i=1}^{3} D_{\tau_{i}(1)} dx^{\tau_{i}(2)}\wedge dx^{\tau_{i}(3)} \\
    \gamma &:= \left( \sum_{i=1}^{3} J_{\tau_{i}(1)} dx^{\tau_{i}(2)}\wedge dx^{\tau_{i}(3)} \right) \wedge dt
                - \rho dx^{1} \wedge dx^{2} \wedge dx^{3}
\end{align}
mit \( \tau_{1}=\left( 1,2,3 \right) \) und dessen zyklische Permutationen.
Aus den beiden ersten Maxwell-Gleichungen bzw. den beiden letzteren ergibt sich nun (vgl. \cite[4.6]{flanders})
\begin{align}
  \begin{aligned}
    \exd\alpha &= 0 \\
    \exd\beta  &= -4\pi\gamma  \formpunkt
  \end{aligned}
\end{align}
Diese zwie Gleichungen sind nicht einfach nur eine Umformulierung des ursprünglichen Problems 
sondern sie gelten sogar in allen zulässigen Koordinatensystemen \( \left( x^{1}, x^{2}, x^{3}, t  \right) \) auf Mannigfaltigkeiten.

Bestrebungen die Differentialformen und deren Operatoren zu diskretisieren, gab es trotz des späteren Aufkommen der Computertechnik kaum.
H. Whitney \cite{whitney} führte in den Sechzigern erstmalig eine lineare Interpolation glatter Differentialformen ein 
und schuf mit der Whitney- und de-Rham-Abbildung Isomorphismen zwischen simplizialen Koketten und Differentialformen.
Der zentrale Integralsatz im äußeren Kalkül ist der Satz von Stokes.
Er verallgemeinert viele klassische Integralsätze, wie die Greensche Formel oder den Gaußschen Integralsatz.
Zudem bildet er das Kernstück für die äußere Ableitung in einem Diskreten Äußeren Kalkül (DEC).
In \cite[7.2C]{Marsden} wird beschrieben, wie sich der Satz von Stokes bzgl. Koketten als diskrete äußere Ableitung sehen lässt.
Eine umfassende Beschäftigung zur Entwicklung eines DECs gibt es jedoch erst seit der Jahrtausendwende.
Ein gutes Standardwerk, auf welches wir uns im Folgenden auch beziehen wollen, ist die Doktorarbeit von A.N. Hirani \cite{hirani}.

Eine Einführung in die Simplizialkomplexe, also in die benötigte zugrunde liegende geometrische Struktur und die darauf aufbauenden
simplizialen Ketten und Koketten, werden wir ähnlich machen.
An einigen Stellen werden wir zudem für unsere Zwecke Vereinfachungen vornehmen, durch Beweise Argumentationslücken schließen und Konsistenz zu "`polytopen"' Differentialformen zeigen.
Obwohl wir uns auf Oberflächen beschränken möchten, werden wir doch an vielen Stellen mit \( n \)-Mannigfaltigkeiten allgemeiner arbeiten.
Denn im DEC-Kontext ist ein allgemeinerer Umgang mit bestimmten Themen oftmals nicht schwieriger oder komplexer als speziell für \( n=2 \).

Es werden alle für den Anwendungsteil benötigte diskrete Operatoren hergeleitet und getestet.
Ebenfalls wird auf die Implementierung eingegangen.
Die Besonderheit hierbei ist die Anforderung, dass alle DEC-Operatoren (dreieck)elementweise bestimmt werden sollen.
Genauso wie es auch in der Finite Elemente Methode (FEM) gemacht wird. 
Somit lassen sich alle DEC-Operatoren in die FE-Toolbox AMDiS integrieren, sodass auf Benutzerebene kaum ein Unterschied zur FEM in der
Programmierung der Problemformulierung zu sehen ist.

Im Anwendungsteil wird es um die Berechnung der Gaußschen und der mittleren Krümmung gehen.
Hier werden mehrere Methoden vorgestellt, gerechnet und mit einem isoparametrischen FE-Ansatz verglichen.
Unter anderem wird dazu die Weingartenabbildung über den Gradienten der Normalen berechnet.
Dieses ist ein vektorisiertes skalarwertiges Problem bei dem ein diskreter Gradient benötigt wird.
In Abschnitt \ref{secGradient} wird ein solcher Gradient vorgestellt.
Auch der Krümmungsvektor kann dazu benutzt werden, die mittlere Krümmung zu approximieren.
Der Krümmungsvektor kann mit Hilfe des Laplace-Beltrami-Operators aus der Koordinatenidentität berechnet werden.
Eine diskrete Version dieses Differentialoperators zweiter Ordnung wird in Abschnitt \ref{subsecLaplaceBeltrami} vorgestellt als direkte Folgerung
des Laplace-de-Rham-Operators für Funktionen und dem Diskreten Äußeren Kalkül.
Zum Vergleich wird auch ein Gauß-Bonnet-Operator für die Approximation der Gaußschen Krümmung vorgestellt.
Er ist eine Folgerung des Gauß-Bonnet-Theorems im DEC-Kontext für wohlzentrierte Gitter und zeichnet sich vor allem durch einen sehr kleinen Berechnungsaufwand aus.

### 2014-09-05 diploma/kapitel/FuturWorks.tex
fertsch

Wir haben nun einen kleinen Einblick in die Welt des Diskreten Äußeren Kalküls bekommen.
Innerhalb des Rechnens mit Differentialformen behält das DEC deren Leichtigkeit bei,
denn es werden keine Karten herangezogen auf denen gerechnet wird, sondern es wird direkt im (flachen) Ambienteraum gearbeitet und das ohne
das sonst übliche "`Nachkorregieren"' der dortigen Differentialoperatoren durch Projektionen oder ähnlichem.
Die diskrete Metrik der Mannigfaltigkeit ergibt sich ganz natürlich aus der Geometrie des zugehörigen Simplizialkomplexes.
Somit gelten die DEC-hergeleiteten Operatoren immer in der Formulierung, unabhängig von der kontinuierlichen Metrik.
Auch dass es möglich ist direkt das Differentialkalkül der äußeren Algebra zu nutzen ist sehr angenehm, denn es macht zum Beispiel für den
Laplace-Beltrami-Operator schon einen Unterschied, ob es 
    \begin{align}
      \Delta_{B} &= \frac{1}{\sqrt{\left| \det g \right|}} \sum_{i,j=1}^{n} \frac{\partial}{\partial x^{j}} \left( g^{ij}\sqrt{\left| \det g \right|} \frac{\partial }{\partial x^{i}}
      \right)
    \end{align}
oder
  \begin{align}
    \Delta_{B} = *\exd *\exd
  \end{align}
zu diskretisieren gilt, obwohl beides der gleiche Operator ist.
Ganz abgesehen von der Komplexität der Ausdrücke, ist beim Ersten die Metrik schon festgelegt, beim Zweiten noch nicht.
Auch ist eine DEC-Formulierung unabhängig von der Dimension \( N \) des Ambiente Raumes, das heißt das es keinen Unterschied macht ob eine
Oberfläche in einem dreidimensionalen Raum oder einem 20-dimensionalen Raum eingebettet ist.
Skalarfelder bleiben weiterhin eindimensional und Vektorfelder \( n \)-dimensional.
Nur der Speicher- und Auswertungsaufwand wird linear steigen.
Die Rechenkosten ist ein zusätzliches Argument, welches für das DEC spricht, wie wir im Anwendungsteil sehen konnten.
Hier konnte mit vergleichsweisen kleinem Aufwand gute Ergebnisse in der Berechnung der Krümmungen erzielt werden.

@@

Eines der größten Probleme mit denen wir in dieser Arbeit konfrontiert waren, ist die Wohlzentriertheit des Primärgitters bezüglich des
Umkreismittelpunktes. 
Das ist eine Anforderung, die in dieser Art und Weise in zukünftigen Arbeiten nicht haltbar ist.
Ein Ausweg bietet hierbei die schon angesprochene baryzentrische Wohlzentriertheit.
Hierbei ist jedes Simplex wohlzentriert und wir erhalten immer ein baryzentrischen Dualgitter.
Für die äußere Ableitung spielt das keine Rolle, jedoch muss der diskrete Hodge-Stern-Operator neu formuliert werden, da hier die
Orthogonalität der Simplizes zu ihren dualen Ketten nicht mehr ausgenutzt werden kann. 
Für Ecken und Volumenformen ändert sich vermutlich nichts, aber für die Kanten wäre es ein möglicher Ansatz nur über den "`orthogonalen Anteil'" der dualen
Form zu integrieren.
Es gilt \( dx^{2}= \sin\left( \gamma_{i} \right) d\xi \), 
wobei \( \left( x^{1},x^{2} \right) \) die orthogonalen Koordinaten sind,
bei denen der Basisvektor \( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \) in Richtung der Kante \( \sigma^{1} \) zeigt,
\( \xi \) die Koordinate entlang \( \star\sigma^{1}\cap\sigma^{2}_{i} \) ist
und \( \gamma_{i} \) die Winkel zwischen \( \sigma^{1} \) und den elementaren Dualkanten
\( \star\sigma^{1}\cap\sigma^{2}_{i} = \pm \left[ c(\sigma^{1}),c(\sigma^{2}_{i})  \right] \) sind.
Somit kann man sich leicht überlegen, dass für eine diskrete Form \( \alpha\in\Omega^{1}_{d}(K) \)
\begin{align}
  \left\langle *\alpha, \star\sigma^{1} \right\rangle
      &= \frac{\sin\left( \gamma_{1} \right)\left| \star\sigma^{1}\cap\sigma^{2}_{1} \right|
              +\sin\left( \gamma_{2} \right)\left| \star\sigma^{1}\cap\sigma^{2}_{2} \right| }
              {\left| \sigma^{1} \right|}
           \left\langle \alpha,\sigma^{1} \right\rangle
\end{align}
den Hodge-Stern-Operator in dem von uns verwendeten Sinne für uniforme Gitter approximiert.
Dieses gilt dann für jeglichen Wohlzentriertheitsbegriff, nicht nur für den baryzentrischen oder bzgl. des Umkreismittelpunktes.

Interessant wäre auch eine Approximation der Oberfläche besser als nur linear, z.B. durch diverse Spline-Ansätzen, und deren Auswirkung auf das Konvergenzverhalten und
Stabilität bei DEC-Problemen. 
Alleine schon durch Differenzierbarkeit des zugrundeliegenden diskreten Raumes für den resultierenden (quasiabstrakten) Simplizialkomplex
könnten die Tangentialräume an jeden beliebigen Punkt zweifelsfrei definiert werden.
Das wiederum hätte große Vorteile für die Definition der diskreten Flat- und Sharp-Operatoren und der Interpolation von Vektorfeldern.

Die Behandlung von Randbedingungen stellt ebenfalls noch eine große Herausforderung in zukünftigen Arbeiten dar.

Auch das Lösen von höher dimensionalen Problemen ist denkbar.
Zum Beispiel die Behandlung von vierdimensionalen Problemen (Raumzeit), wie sie in der Astrophysik vorkommen.
Dabei wäre zu überlegen (wie bei allen raumzeitartigen Formulierungen) ob die Zeit "`kontravariant herausgeholt"' 
oder mit zur raumzeit-gekrümmten Mannigfaltigkeit gehören sollte. 
Bei letzterem wären Simplizes eher unpraktisch, da wir gerade Schnitte in der Zeit haben möchten. 
Hier wären entsprechende Hyperprismen (mit gleichlangen Kanten in der Zeitrichtung) wesentlich sinnvoller.

Das Potential eines allgemeinen DECs ist enorm und da der Modus Operandi inzwischen klar ist, lassen sich unzählige Modifikationen und
Anwendungsmöglichkeiten finden, so dass es eine Freude sein wird zu verfolgen welche Wege das noch in den Kinderschuhen steckende Diskrete
Äußere Kalkül gehen wird.

>>>>

Wir haben nun einen kleinen Einblick in die Welt des Diskreten Äußeren Kalküls bekommen.
Innerhalb des Rechnens mit Differentialformen behält das DEC deren Leichtigkeit bei,
denn es werden keine Karten herangezogen auf denen gerechnet wird, stattdessen wird direkt im (flachen) Ambienteraum gearbeitet und das ohne
das sonst übliche "`Nachkorregieren"' der dortigen Differentialoperatoren durch Projektionen oder Ähnlichem.
Die diskrete Metrik der Mannigfaltigkeit ergibt sich ganz natürlich aus der Geometrie des zugehörigen Simplizialkomplexes.
Somit gelten die DEC-hergeleiteten Operatoren immer in der Formulierung, unabhängig von der kontinuierlichen Metrik.
Auch ist es sehr angenehm, dass es möglich ist, direkt das Differentialkalkül der äußeren Algebra zu nutzen. 
Denn es macht zum Beispiel für die Behandlung des
Laplace-Beltrami-Operators einen Unterschied, ob es 
    \begin{align}
      \Delta_{B} &= \frac{1}{\sqrt{\left| \det g \right|}} \sum_{i,j=1}^{n} \frac{\partial}{\partial x^{j}} \left( g^{ij}\sqrt{\left| \det g \right|} \frac{\partial }{\partial x^{i}}
      \right)
    \end{align}
oder
  \begin{align}
    \Delta_{B} = *\exd *\exd
  \end{align}
zu diskretisieren gilt, obwohl beides der gleiche Operator ist.
Ganz abgesehen von der Komplexität der Ausdrücke, ist beim Ersten die Metrik schon festgelegt, beim Zweiten noch nicht.
Auch ist eine DEC-Formulierung unabhängig von der Dimension \( N \) des Ambiente Raumes. 
Das heißt, dass es keinen Unterschied macht ob eine
Oberfläche in einem dreidimensionalen Raum oder einem 20-dimensionalen Raum eingebettet ist.
Skalarfelder bleiben weiterhin eindimensional und Vektorfelder \( n \)-dimensional.
Nur der Speicher- und Auswertungsaufwand wird linear steigen.
Die Rechenkosten sind ein zusätzliches Argument, welches für das DEC spricht, wie wir im Anwendungsteil sehen konnten.
Hier konnten mit vergleichsweise kleinem Aufwand gute Ergebnisse in der Berechnung der Krümmungen erzielt werden.

@@

Eines der größten Probleme mit denen wir in dieser Arbeit konfrontiert waren, ist die Wohlzentriertheit des Primärgitters bezüglich des
Umkreismittelpunktes. 
Das ist eine Anforderung, die in dieser Art und Weise in zukünftigen Arbeiten nicht haltbar ist.
Ein Ausweg bietet hierbei die schon angesprochene baryzentrische Wohlzentriertheit.
Hierbei ist jedes Simplex wohlzentriert und wir erhalten immer ein baryzentrischen Dualgitter.
Für die äußere Ableitung spielt das keine Rolle. 
Jedoch muss der diskrete Hodge-Stern-Operator neu formuliert werden, da hier die
Orthogonalität der Simplizes zu ihren dualen Ketten nicht mehr ausgenutzt werden kann. 
Für Ecken und Volumenformen ändert sich vermutlich nichts, jedoch wäre es für die Kanten ein möglicher Ansatz ausschließlich über den "`orthogonalen Anteil'" der dualen
Form zu integrieren.
Es gilt \( dx^{2}= \sin\left( \gamma_{i} \right) d\xi \), 
wobei \( \left( x^{1},x^{2} \right) \) die orthogonalen Koordinaten sind,
bei denen der Basisvektor \( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \) in Richtung der Kante \( \sigma^{1} \) zeigt,
\( \xi \) die Koordinate entlang \( \star\sigma^{1}\cap\sigma^{2}_{i} \) ist
und \( \gamma_{i} \) die Winkel zwischen \( \sigma^{1} \) und den elementaren Dualkanten
\( \star\sigma^{1}\cap\sigma^{2}_{i} = \pm \left[ c(\sigma^{1}),c(\sigma^{2}_{i})  \right] \) sind.
Somit kann man sich leicht überlegen, dass für eine diskrete Form \( \alpha\in\Omega^{1}_{d}(K) \)
\begin{align}
  \left\langle *\alpha, \star\sigma^{1} \right\rangle
      &= \frac{\sin\left( \gamma_{1} \right)\left| \star\sigma^{1}\cap\sigma^{2}_{1} \right|
              +\sin\left( \gamma_{2} \right)\left| \star\sigma^{1}\cap\sigma^{2}_{2} \right| }
              {\left| \sigma^{1} \right|}
           \left\langle \alpha,\sigma^{1} \right\rangle
\end{align}
den Hodge-Stern-Operator in dem von uns verwendeten Sinne für uniforme Gitter approximiert.
Dieses gilt dann für jeglichen Wohlzentriertheitsbegriff, nicht nur für den baryzentrischen oder bzgl. des Umkreismittelpunktes.

Wünschenswert wäre auch eine bessere Approximation der Oberfläche als nur linear, z.B. durch diverse Spline-Ansätze, und wie sich diese auf das Konvergenzverhalten und
Stabilität bei DEC-Problemen auswirken. 
Allein durch Differenzierbarkeit des zugrunde liegenden diskreten Raumes für den resultierenden (quasiabstrakten) Simplizialkomplex
könnten die Tangentialräume an jeden beliebigen Punkt zweifelsfrei definiert werden.
Das wiederum hätte große Vorteile für die Definition der diskreten Flat- und Sharp-Operatoren und der Interpolation von Vektorfeldern.

Die Behandlung von Randbedingungen stellt ebenfalls eine große Herausforderung in zukünftigen Arbeiten dar.

Auch das Lösen von höher dimensionalen Problemen ist denkbar.
Zum Beispiel die Behandlung von vierdimensionalen Problemen (Raumzeit), wie sie in der Astrophysik vorkommen.
Dabei wäre zu überlegen, wie bei allen raumzeitartigen Formulierungen, ob die Zeit "`kontravariant herausgeholt"' 
oder mit zur raumzeit-gekrümmten Mannigfaltigkeit gehören sollte. 
Bei letzterem wären Simplizes eher unpraktisch, da wir gerade Schnitte in der Zeit haben möchten. 
Hier wären entsprechende Hyperprismen (mit gleichlangen Kanten in der Zeitrichtung) wesentlich sinnvoller.

Das Potential eines allgemeinen DECs ist enorm und da der Modus Operandi inzwischen klar ist, lassen sich unzählige Modifikationen und
Anwendungsmöglichkeiten finden, sodass es eine Freude sein wird zu verfolgen welche Wege das noch in den Kinderschuhen steckende Diskrete
Äußere Kalkül gehen wird.

### 2014-09-05 diploma/kapitel/dankeUndSo.tex
fertsch

\chapter*{Danke}

dfasfdsfsdf

\newpage
\thispagestyle{empty}
\vspace*{10cm}
\noindent
\textit{"`Man befindet sich da -- wenn man will -- in einem
geometrischen Märchenland, aber das Schöne an diesem Märchen
ist, dass man nicht weiss, ob es nicht am Ende doch
Wirklichkeit ist."'} \\
-- Karl Schwarzschild --

>>>>

\chapter*{Danke}
{\setlength{\parindent}{0pt}
Zunächst möchte ich mich an dieser Stelle bei all denjenigen bedanken, die mich während der Anfertigung dieser Diplom-Arbeit unterstützt und motiviert haben.

Mein Dank gilt Prof. Dr. Axel Voigt für die wissenschaftlichen Freiheiten, die er mir schenkte, und das richtige Gespür für die interessantesten Themen.

Besonders möchte ich mich bei meiner Freundin und Gefährtin Cindy Pfeiffer, meiner Tochter Fee-Rita, meinen Eltern und meiner Oma bedanken.
Ohne ihre Unterstützung jeglicher Art, Geduld und Verständnis hätte ich es nicht bis hierher geschafft.

Auch gebührt allen meinen Freunden und Kollegen Dank, die mir im Großen wie Kleinen mit Rat und Tat beiseite standen.
}
\newpage
\thispagestyle{empty}
\vspace*{10cm}
\noindent
\textit{"`Man befindet sich da -- wenn man will -- in einem
geometrischen Märchenland, aber das Schöne an diesem Märchen
ist, dass man nicht weiss, ob es nicht am Ende doch
Wirklichkeit ist."'} \\
-- Karl Schwarzschild --
